အကၡရာ သခ်ၤာ အေၾကာင္း မေျပာခင္မွာ
လူ့သမိုင္းရဲ့ အေတာ္ဆံုး ေသာ ပါရမီရွင္ တစ္ေယာက္ရဲ့
အကိုးအကားတစ္ခုကိုေပးခ်င္ပါတယ္
ဂယ္လီလီယို ဂါလီလီပဲ ျဖစ္ပါတယ္ ။ ဒီကိုးကားခ်က္ဟာ ေယဘုယ် အားျဖင့္ အကၡရာ သခ်ၤာ
ရဲ့ မွန္ကန္ေသာရွုေထာင့္နဲ့ သခ်ၤာ စစ္စစ္ကို တိုတိုနဲ့ ရွင္းရွင္း ေဖာ္ျပႏိုင္တယ္လို့ က်ြန္ေတာ္ထင္ပါတယ္
က်ြနု္ုပ္တို့ မ်က္ေမွာက္မွာ အျမဲလိမ္ညာေနတဲ့ စာအုပ္ၾကီးထဲမွာ ဒသနိကဘာသာကိုေရးထားပါတယ္
ဆိုလိုတာကေတာ့ " စၾကာ ၀႒ာ "
တကယ္လို့ ဘာသာစကားနဲ့ ေရးထားတဲ့ သေကၤတ ကို နားမလည္ရင္
ဒါေပမယ့္ က်ြန္ေတာ္တို့ အဲဒီစာလံုးကို နားမလည္ၾကပါဘူး
ဒီစာအုပ္ကို သခ်ၤာဘာသာစကားနဲ့ ေရးသားထားပါတယ္
သခ်ၤာဘာသာစကား( သခ်ၤာ အေခၚအေ၀ၚ ) ကို မသိရင္ေတာ့ ၀ကၤပါ ေမွာင္မဲ မဲထဲမွာ အခ်ည္းႏွီးေလွ်ာက္သြားေနသလိုျဖစ္ေနပါလိမ့္မယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ အရမ္းအနုပညာဆန္ျပီး အရမ္းနက္ရွိုင္းပါတယ္
ဒီအရာဟာ သခ်ၤာရွုေထာင့္တကယ္ဆန္ပါတယ္
အကၡရာသခ်ၤာ ကို ပိုပိုျပီး နက္နက္ရွိုင္းရွိုင္း ေလ့ လာတုန္းမွာ က်ြန္ေတာ္
တို့ျမင္ရမယ့္ အရာဟာအရာ၀တၳဳေတြကို စတင္ အႏွစ္ခ် ဳပ္ လာမယ္
က်ြန္ေတာ္တို့ဟာစၾကာ၀႒ာကိုဘယ္လိုတည္ေဆာက္ထားတယ္ဆိုတာရွင္းလင္းတဲ့ အဓိက အေတြးေတြ အၾကံေတြ ကို စျပီးရလာပါမယ္
ဒီအေတြးေတြကို စီးပြားေရး ဘ႑ာေရး ရူပေဗဒ ဓာတုေဗဒ စတဲ့ နယ္ပယ္ေတြမွာ အသံုးခ်ႏိုင္မွာေသခ်ာပါတယ္၏
ဒါေပမယ့္ အႏွစ္ခ် ဳပ္အားျဖင့္ေတာ့ သူတို့ဟာ တူညီတဲ့ အေတြး ေတြပါပဲ
ျပီးေတာ့ အဲဒီအေတြးေတြဟာထို အသံုးခ်နယ္ပယ္မ်ားထက္ ပိုျပီး အေျခခံက် ျပီးေတာ့ ပိုျပီးသန့္စင္ပါတယ္
ဆိုလိုတာကို နားလည္ဆို့အတြက္ အေျခခံ အေတြး တစ္ခုကို ခ်မွတ္ၾကည့္မယ္
က်ြန္ေတာ္တို့လုပ္ႏိုင္မယ္လို့ က်ြန္ေတာ္မွန္းပါတယ္
က်ြန္ေတာ္တို့သခ်ၤာ အေရးမွာ စၾကာ၀႒ာ ရဲ့ အလြန္ ခန္းနားတဲ့ ဒသန တစ္ခုနဲ့ စခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အလြန္တိက်ျပီးရိုးရွင္းတဲ့ အၾကံတစ္ခုနဲ့ စၾကရေအာင္
ဒါေပမယ့္ စၾကာ၀႒ာထဲက နယ္ပယ္အမ်ားစုမွာ အေတြးတူ အၾကံတူေတြ ဘယ္လို ဆက္သြယ္တယ္ဆိုတာ ဆက္အက် ဥ္းခ် ဳပ္ ၾကည့္ ၾကမယ္
ဒါဆို ေျပာၾကည့္ ၾက ရေအာင္ ကြ်န္ေတာ္တို့ စတိုး ဆိုင္ေရာက္ေနတယ္
တစ္ခုခု ၀ယ္မလို့ ။ အေရာင္းစာေရး ရွိတယ္
သူက 30% ေလ်ာ့ေစ်း ရွိတယ္လို့ေျပာေတာ့က်ြန္ေတာ္စိတ္၀င္စားသြားတယ္၏
ျပီးေတာ့ တျခား စတိုးဆိုင္ေတြမွာ မ၀ယ္ေတာ့ဘူး
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ ေဘာင္းဘီ တစ္ထည္ ၀ယ္ခ်င္တယ္ဆိုပါေတာ့
ေလ်ာ့ေစ်းမတိုင္ခင္ ေဘာင္းဘီေစ်းက ေဒၚလာ 20 ပါ
ဒါက ငါ ငါ့ေဘာင္းဘီအတြက္ ငါဘယ္ေလာက္ သံုးႏိုင္တယ္ဆိုတဲ့ အေၾကာင္းပါ
ဒါ့ေၾကာင့္က်ြန္ေတာ္ ေဒၚလာ 20တန္ေဘာင္းဘီအေပၚ စိတ္၀င္စားပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့ ဒီေဘာင္းဘီကို 30% ေစ်း ေလ်ာ့ေပးတာက ပို ေကာင္းပါတယ္
ေဒၚလာ 20 အေပၚမွာ ကြ်န္ေတာ္ ဘယ္ေလာက္ ေလ်ာ့ေစ်းရမယ္ဆိုတာ ဘယ္လိုစဥ္းစားမလဲ
အဲဒါက ခုထိ အကၡရာသခ်ၤာ မဟုတ္ေသးပါဘူး
ဒီဟာက မင္း ေဖာ္ထုတ္ခဲ့ပံု ပဲျဖစ္ပါတယ္
မင္း ေဒၚလာႏွစ္ဆယ္ကို 30% နဲ့ ေျမွာက္ ပါလိမ့္မယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ မင္းရဲ့ ေလွ်ာ့ေစ်း = 30% ×$20
လို့ေရးႏိုင္ပါတယ္
က်ြန္ေတာ္ တို့က $20 ကို ခရမ္းေရာင္နဲ့ေရးပါမယ္
တကယ္လို့မင္းေရး ခ်င္ရင္ ဒီဟာကို ဒသမကိန္းနဲ့ေရးႏိုင္ပါတယ္
0.30× $ 20လို့ေ ရးႏိုင္ပါတယ္
မင္းသခ်ၤာ ဆက္တြက္မယ္ဆိုရင္ေတာ့
မင္း $ 6 ရပါမယ္
ဒါဆိုရင္ေတာ့ အဲဒီက ဘာမွ အသစ္မရေတာ့ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ က်ြန္ေတာ္ နည္းနည္းေလး ေယဘုယ် သေဘာ ခ်ၾကည့္ပါမယ္
ဒါက ဒီေဘာင္းဘီတစ္ခုတည္းရဲ့ ေလ်ာ့ေစ်းပါ
ဒါေပမယ့္ က်ြန္ေတာ္က စတိုးဆိုင္ထဲက တျခားပစၥည္းေတြရဲ့ ေလ်ာ့ေစ်းကို သိခ်င္တယ္ဆိုရင္ေကာ
ဟုတ္ကဲ့ ။ အဲလိုဆိုရင္ " တန္ဖိုးသည္ x ျဖစ္ပါေစ " လို့ေျပာႏိုင္ပါတယ္
အဲဒါကို စာလံုး အေရာင္ ေျပာင္းလိုက္ပါတယ္
အမွတ္အသားသေကၤတ တစ္ခုသံုးလိုက္ရံုပါပဲ
က်ြန္ေတာ္၀ယ္ခ်င္တဲ့ ပစၥည္းရဲ့ေလ်ာ့ ေစ်း မခ်ရေသးတဲ့ ေစ်းႏွုန္းကို x လို့ထားပါ
ဒါဆို အခု က်ြန္ေတာ္တို့ ရဲ့ ေလ်ာ့ေစ်းဟာ 30% × X လို့ခ်က္ခ်င္းေျပာႏိုင္ပါတယ္
ဒါမွမဟုတ္ အဲဒါကို ဒသမကိန္းနဲ့ေျပာခ်င္ရင္
30% ကို ဒသမကိန္းနဲ့ ေရးႏိုင္ပါတယ္
0.30 × X
စိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းပါတယ္
အခု ခင္ဗ်ားကြ်န္ေတာ့ကို ဆိုင္ထဲက ဘယ္ပစၥည္း ရဲ့ ေစ်းကိုမဆိုေပးႏိုင္ပါတယ္
က်ြန္ေတာ္က အဲဒါကို X ေနရာမွာ အစားထိုးမွာပါပဲ
ျပီးေတာ့ အဲဒါကို 0.3 နဲ့ ေျမွာက္မွာပါပဲ
အဲဒီေတာ့မွ က်ြန္ေတာ္ ေလ်ာ့ေစ်း ကို ရမွာေပါ့
အခု ကြ်န္ေတာ္တို့ ေျဖးေျဖးခ်င္းစေနပါျပီ
အကၡရာ သခ်ၤာ ရဲ့ အက် ဥ္း ခ် ဳ ပ္ကို စတင္ ေနပါျပီ
က်ြန္ေတာ္တို့ေနာက္ထပ္ အကၡရာ သခ်ၤာ အေတြးအေခၚ ေတြကို ေလ့လာတဲ့အခါမွာ သူတို့ဟာရွုပ္ေထြးျပီး နက္ရွိုင္းလွတယ္ ပြင့္ ပြင့္ လင္းလင္းေျပာရရင္ ပိုျပီးလွပတယ္ဆိုတာ ျမင္ရပါလိမ့္မယ္
ဒါေပမယ့္ က်ြန္ေတာ္တို့ဟာ ဒီမွာ မဆံုးေသးပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို့ ဟာ ဒီ အေတြး အေခၚေတြကို ေနာက္ ထပ္ အက် ဥ္းခ် ဳပ္ ႏိုင္ပါတယ္
ဒီေနရာမွာ ကၽြန္ေတာ္ေျပာခဲ့ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို့ ဟာ ဘယ္ထုတ္ကုန္အတြက္မဆို ေယဘုယ် ေကာက္ခ်က္ဆြဲ ခဲ့ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို့ဟာ ဒီ ေဒၚလာ ႏွစ္ဆယ္တန္ ပစၥည္း အတြက္တင္ေျပာေနတာမဟုတ္ပါဘူး
$ 10 တန္ ပစၥည္းအတြက္ဆို ရင္ $ 10 ကို x ေနရာမွာ အစားထိုးႏိုင္ပါတယ္
အဲ ဒီေတာ့ 0.3×10 လို့ ေျပာႏိုင္ပါတယ္
ေလ်ာ့ေစ်းက 3 ေဒၚ လာ ျဖစ္ပါတယ္
$100 တန္ ပစၥည္းအတြက္ ေလ်ာ့ေစ်းက $30 ျဖစ္ပါတယ္
ဒီထက္ပိုျပီး ေယဘုယ် ခ်ၾကည့္ရေအာင္
ဆိုၾကပါစို့။" ေစ်း ဆိုင္မွာ ေလ်ာ့ ေစ်း % ရွိတယ္ဆိုရင္ ဘယ္ ေရာင္းလိုက္တဲ့ ပစၥည္းရဲ့ ေလ်ာ့ေစ်း က ဘယ္ေလာက္လဲ။"
အခု ေလ်ာ့ေစ်းကိုေျပာပါေတာ့မယ္
ကိန္းရွင္တစ္ခုသတ္မွတ္ပါစို့
p ကို ေလ်ာ့ေစ်း ရာခိုင္ႏွုန္းဟုထားပါ
အခုဘာလုပ္ႏိုင္ပါသလဲ
အခု ေလ်ာ့ေစ်းဟာ ေလ်ာ့လုိက္ေသာ ရာခိုင္ႏွုန္းနဲ့ တူတယ္ လို့ ေျပာႏို္င္ပါတယ္
ေရွ႕ က ဥပမာ မွာေတာ့ 30% လို့ ေျပာခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ခုေတာ့ အဲဒါကို p လို့ သတ္မွတ္ထားပါတယ္
အဲဒါက ေလ်ာ့ေပးလိုက္တဲ့ ရာခိုင္ႏွုန္းပါပဲ
ေမးခြန္းထဲက ပစၥည္းရဲ့ မေလ်ာ့ ရေသးတဲ့ တန္ဖိုး × ေလ်ာ့ေပးလိုက္တဲ့ ရာခိုင္ႏွုန္းျဖစ္ပါတယ္
မေလ်ာ့ရေသးတဲ့ ပစၥည္းရဲ့ မူရင္းတန္ဖိုး က X ျဖစ္ပါတယ္
ေလ်ာ့ေစ်း ဟာ p× X ျဖစ္ပါတယ္
တကယ္စိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းပါတယ္
အခုဘယ္ပစၥည္း X နဲ့ ဘယ္ေလ်ာ့ေစ်း ရာခိုင္ႏွုန္းအတြက္မဆို ေလ်ာ့ေစ်း တြက္တဲ့ ေယဘုယ် နည္းလမ္းတစ္ခု ရပါျပီ
ကၽြန္ေတာ္တို့မွာ ဒီစကားလံုးေတြ ဒီအကၡရာ ေတြ မရွိခဲ့ဘူး ထားပါေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို့ ဒီလိုေျပာႏိုင္ပါတယ္ " y ဟာ ေလ်ာ့ေစ်း ျဖစ္ပါေစ"
အဲဒီလိုဆိုရင္ေလ်ာ့ေစ်းလို့ေရးမယ့္ အစား ေလ်ာ့ေစ်း ရာခိုင္ႏွုန္းလို့ အရင္လိုတူညီတဲ့ အေတြးနဲ့ ေရးႏိုင္ပါတယ္
y ဟာ ေလ်ာ့ေစ်း ရာခိုင္ႏႈန္း ေလ်ာ့ေစ်း p × မေလ်ာ့ရေသးတဲ့ မူရင္းတန္ဖိုး Xနဲ့ ညီပါတယ္လို့ေရးႏိုင္ပါတယ္
သတ္မွတ္တဲ့အ ခါ မင္းႏွစ္သက္တဲ့ အကၡရာ သံုးႏိုင္ပါတယ္
အဲဒီေနရာမွာ Y ေရးမယ့္ အစား သေကၤတဟာ တကယ့္ ေဒၚလာ ေလ်ာ့ေစ်းကို ကိုယ္စားျပဳေနတယ္ ဆိုတာ မေမ့သေရြ႕ မင္း ဂရိအကၡရာေတြကိုလည္း ေရးႏိုင္ပါတယ္
တကယ္စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းပါတယ္
မင္းဟာ Y ကို ညာဘက္မွာရွိတာေတြနဲ့ ညီမွ်ျခင္းခ်လို့ ရပါတယ္
ဘာလို့လဲဆိုေတာ့ ဒီဆက္သြယ္မွု ပံုစံဟာ ညီမွ် ျခင္းပံု စံ ျဖစ္ေနလို့ပါပဲ
ဒါ့ေၾကာင့္ပဲ ကၽြန္ေတာ္တို့က အဲဒါကို ညီမ်ွျခင္းလို့ေခၚပါတယ္
ဒီဟာကို စတိုးဆိုင္ထဲက ေလ်ာ့ေစ်း နဲ့ လံုး၀မဆက္စပ္တဲ့ အရာေတြအတြက္လည္းသံုးႏိုင္ပါတယ္
ရူပေဗဒမွာလည္း အဲဒါ မ်ိ ဳး ေတြ႕ ျမင္ႏိုင္ပါတယ္
ရူပေဗဒ မွာ အားဟာ ျဒပ္ထုနဲ့ အရွိန္ရဲ့ ေျမွာက္ျခင္းနဲ့ ညီတယ္ဆိုတာ ခင္ဗ်ား ေတြ႔႕ ပါလိမ့္မယ္
သံုးထားတဲ့ အကၡရာေတြကြဲ ပါလိမ့္မယ္
ဒါ့ေပမယ့္ အေျခခံ သေဘာတရား ယူဆခ်က္က ေတာ့ အတူတူပါပဲ
y ဟာ အားနဲ့ ညီတယ္လို့ ယူဆပါ
ျဒပ္ထု ဟာ P နဲ့ ညီတယ္လို့ထားပါ
ဒါေၾကာင့္ P= ျဒပ္ထု လို့ေ ရးႏိုင္ပါတယ္
ဒါဟာ သတ္မွတ္ဖို့အတြက္ အလိုလိုသိတဲ့ နည္းလမ္းတစ္ခုေတာ့မဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္က ခင္ဗ်ားကို အေတြး တူ ဆက္သြယ္မွုတူတာကိုျပခ်င္တာပါ
အဲဒါကို နည္းလမ္းကြဲ ႏွစ္ခုနဲ့ သံုးႏိုင္ပါတယ္
ျပီးေတာ့ X ဟာအရွိန္နဲ့ ညီတယ္လို့ထားပါမယ္
ထင္ရွားလွတဲ့ အားဟာ ျဒပ္ထုနဲ့ အရွိန္ရဲ့ ေျမွာက္ျခင္းနဲ့ ညီတယ္ ဆိုတဲ့ အဆိုကို ညီမွ် ျခင္းပံုစံနဲ့ ျပန္ေရး ႏိုင္ပါျပီ
ကၽြန္ေတာ္တို့ အားအျဖစ္သတ္မွတ္ထားတဲ့ y ဟာ p အျဖစ္သေကၤတသတ္မွတ္ထားေသာ ျဒပ္ထုနဲ့ အရွိန္ ရဲ့ ေျမွာက္ျခင္းနဲ့ ညီတယ္
ဒီေနရာမွာ x အကၡ ရာကိုသံုး ျပီး × X လို့ေ ရးပါမယ္
ဟုတ္ကဲ့ ဒီဟာဟာ တိက်ျပီး တူညီတဲ့ ညီမွ် ျခင္းပါပဲ
ဒီညီမွ်ျခင္းကို စီးပြား ေရး ဘ႑ာေရး ကြန္ပ်ဴတာသိပၸံ လွ်ပ္စစ္ အင္ဂ်င္နီယာပညာရပ္
ယုတၱိေဗဒစာရင္းကိုင္ ပညာရပ္ ဘယ္မွာမဆို သံုးလို့ ရပါတယ္
ဒီညီမွ်ျခင္းတစ္ခုကို အသံုးခ်ႏိုင္တဲ့ ေနရာေတြ မေရမတြက္ႏိုင္ေအာင္ရွိပါတယ္
သခ်ၤာ မွာ သပ္သပ္ရပ္ ရပ္ ရွိတဲ့ အရာ နဲ့ အကၡရာသခၤ်ာမွာ အဓိက အားျဖင့္ သပ္သပ္ရပ္ရပ္ ရွိတဲ့ က်ြန္ေတာ္တို့ က ဒီ အက်ဥ္းခ်ဳပ္အ ေပၚ အာရံု စိုက္ႏိုင္ျခင္းပါပဲ
ဒီအက်ဥ္းခ်ဳပ္အေပၚမွာ ကၽြမ္းက်င္စြာ ကိုင္တြယ္ျခင္းပဲျဖစ္ပါတယ္
ဒီ အေတြး ေတြကေန ရွာေဖြေတြ႕ ရွိႏိုင္တာက
ဒီအေတြးေတြကို အျခား အသံုးခ်နယ္ပယ္ေတြအားလံုး မွာ ျပန္လည္ အသံုးခ်ႏိုင္ျခင္းပါပဲ
တကယ္လို့ ခင္ဗ်ားတို့ဟာ လူသာ အဓိပၸာယ္သတ္မွတ္ခ်က္ေတြ အသံုးခ်နယ္ပယ္ေတြအားလံုးကို လြွတ္ပစ္လိုက္ရင္
စၾကာ၀႒ာစစ္မွန္တဲ့ တည္ေဆာက္ပံု ကို ကြ်န္ေတာ္တို့ကိုေျပာျပတာ တန္ဖိုးရွိပါလိမ့္မယ္
ဥပမာအားျဖင့္
ၾကည့္။ Y ဟာ P နဲ့ X ေျမွာက္တာနဲ့ ညီတယ္ လို့ေျပာႏိုင္ပါတယ္
တစ္ေယာက္ေယာက္ကေျပာပါမယ္
အဲဒါ Y
အဲဒီလူကေျပာပါတယ္ ငါ့လက္ေနာက္တစ္ဖက္မ ွာ P × x ရွိတယ္
အဲဒီအခါ ကြ်န္ေတာ္က မင္းရဲ့ လက္ ႏွစ္ဖက္စလံုးမွာ အတူ တူ ရွိတယ္လို့ ေျပာႏိုင္ပါတယ္
မင္းက လက္ႏွစ္ဖက္ထဲက တစ္ဖက္ကို ကိန္းတစ္ခုသတ္မွတ္ခ်င္ျပီးေတာ့ ႏွစ္ဖက္လံုးညီေနေစခ်င္ေသးရင္
အျခားတစ္ဖက္ကိုလည္း အဲဒီကိန္းပဲ သတ္မွတ္ရမွာျဖစ္ပါတယ္
ဥပမာ
ဆိုၾကပါစို့။ Y က P× X လို့ သိပါတယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို ညီေစခ်င္ရင္ ဘာျဖစ္မလဲ
y အစား X က ဘာနဲ့ ညီမလဲ
y က P × X ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ Y ကို x နဲ့ စားရင္
P အေျမွာက္ xအစား x နဲ့ ညီမယ္
အဲဒါက စိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းတယ္
မင္း ကိန္းတစ္ခုနဲ့ ေျမွာက္ ျပီး အဲဒီကိန္းနဲ့ပဲ ျပန္စားရင္
နဂိုကိန္းကိုပဲ ျပန္ရမယ္
တကယ္လို့ P ကို5 နဲ့ ေျမွာက္ျပီး 5 နံ့ စားရင္
P ပဲ ျပန္ရမယ္
ဘယ္ကိန္းပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒီအတိုင္းပဲ
ဒါေပမယ့္ ဒီေနရာမွာေတာ့
Y /X = P
X ကို အစိမ္းေရာင္နဲ့ ေရးပါတယ္
Y/X = P
ဒီအေတြး တိုင္းမွာ ပတ္သတ္မွု ရွိပါတယ္
တစ္ခုကေတာ့ စၾကာ၀ဠာ ၾကီး အေၾကာင္း အေျခခံ အမွန္ တရား တစ္ခု ကိုေျပာျပျခင္းျဖစ္ပါတယ္
အသံုးခ်နယ္ပယ္ေတြနဲ့ မသက္ဆိုင္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္တို့က အဲဒါေတြကို ကၽြန္ေတာ္တို့ အသံုးခ်ခ်င္တဲ့ ဘယ္ေနရာမွာမဆို သံုးနိုင္ပါတယ္
တကယ္စိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းတာက အသစ္အသစ္ေတြ ရွာေဖြေတြ႕ ေနတာပါဲ
အသံုးခ်နယ္ပယ္ေတြ မဆံုးမရွိေအာင္ မ်ားျပားပါတယ္
ပြင့္ပြင့္လင္းလငး္ေျပာရရင္ အမ်ားစုကို ကၽြန္ေတာ္တို့ မသိပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို့ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းကထပ္မံ ရွာေဖြေနၾကပါတယ္
ဒီဟာက ဂယ္လိီလီယိုရဲ့ သခၤ်ာ ဟာ စၾကာ၀ဠာ ရဲ့ ဒသန ေတြကို ကၽြန္ေတာ္တို့ကို ေျပာျပတဲ့ ဘာသာစကား တစ္ခုပါပဲ ဆိုတဲ့ အဆိုရဲ့ အ
ဓိပၸာယ္ကို ေပးပါတယ္
တကယ္လို့ လံုး၀ လူသားေတြသာ တသီးတျခားေနထိုင္ခဲ့ရင္ သခၤ်ာဟာ က်ြန္ေတာ္တို့ ရဲ့ ပထမဆံုး ဘံု နယ္ေျမ အေျခခံမွ စတင္ႏိုင္တဲ့ေနရာ အခ်င္းခ်င္းဆက္သြယ္ဖို့ရာအတြက္ အေျခခံပံုစံျဖစ္လိမ့္မယ္ လို လူေတြက ေျပာၾကပါတယ္